---
title: 2주차&3주차 후기
date: 2024-08-03T00:03:00
---
안녕하세요.
부스트캠프 9기 챌린지를 진행중인 김정욱입니다.

저번주엔 결국 회고를 못쓰게 되어서 이번에 본격적으로 부스트캠프를 진행한 2주차&3주차의 회고를 쓰게 되었습니다.

바쁘고 정신없게 달려왔기에 뜻깊었던 10일을 되짚어보겠습니다.

**[[1주차 회고|1주차 회고 보기]]**

---
## **딜레마에 빠지다**

아마 개발을 해보신 분이라면, 그 중 제한된 시간에 개발을 해보신 분들이라면 더욱 더 한번쯤은 생각해보신 부분일 것이라 생각됩니다.

> 설계가 부족한걸까? 아니면 구현이 부족한걸까?

내가 만들어내야 하는 프로덕트의 개발 제한시간 때문에 매순간 이런 고민에 빠지게 되었습니다. 저는 늘 구현을 더 중시해오던 사람이었습니다. 저에게 설계는 일단 구현을 하다가 막히는 부분이 올 때 한번 만들어놨던 것을 되짚어보고 어떻게 이어서 만들어나갈지 생각해나가는 단계였었습니다.

### 시행착오

그러다 부스트캠프 1주차를 하게 되고 저는 초기의 탄탄한 설계를 통해 구현을 빠르게 할 수 있을 것 같다는 생각을 하게 되었습니다. 그리고 설계를 잘 해봐야겠다 다짐하고 찾아온 2주차의 저는 역시 설계를 버거워했습니다. 내 속에서 계속 아래와 같은 생각이 들었습니다.

> 대충 요구사항 다 이해하지 않았어? 일단 만들어보고 생각해봐

거기에 더해서 뭘 어떻게 설계해야 할지도 막막했습니다. 결국 한번 더 일단 만들어보고 부딫히자는 결론을 내리고 미션을 진행했습니다.

저는 제가 잘하는것을 보여주고자 부스트캠프를 신청한 것이 아니고 못하는것을 시도해보고 배우고자 참여한것이었는데, 결국은 또 제가 잘 하는 것만 하려하고 새로운 것은 시도해보려 하지 않았다는 점에 아쉬워했습니다.

### 동료에게 배우다

부스트캠프에는 피어세션이라는 시간이 있습니다. 이 시간에는 피드백을 주고 받을 수 있는 시간이 있는데, 꼭 피드백을 받지 않는다 하더라도 동료들의 코드나 설계 과정을 보면서 스스로 배울점들을 찾을 수 있습니다.

저는 이 시간에 동료들은 설계를 어떻게 했나 지켜봤습니다. 그 중 Class Diagram을 작성하신 분들이 자주 보였습니다. 확실히 Class Diagram을 작성한 분들의 코드를 읽을 때랑 없는 분들의 코드를 읽을 때 차이가 있었습니다. 각 클래스가 어떻게 서로 관계되어있고, 각 클래스가 어떤 역할을 하는지가 Class Diagram을 작성한 분들의 코드에서 더 잘 다가왔습니다. 

그래서 2주차의 저는 Class Diagram을 그려보자는 새로운 시도를 하게 됩니다. 그리고 어떤 툴을 사용하여 그릴까 고민하던 중 동료가 mermaid라는 것을 사용하여 markdown 내에서 문구를 통해 Diagram을 그리는 것을 보고 이거다! 생각해서 사용법을 검색하여 배워봤습니다. [(mermaid 사용법)](https://mermaid.js.org/intro/getting-started.html)

### 개선하다

위와같은 다짐을 한 날 저는 Class Diagram을 어려웠지만 그려보았고, 확실히 효과는 있었습니다.

전부 그려놓고 보니 내가 만들려고 생각한 Class들 사이에서 **불필요한 역할의 중복**이 보였고, **불필요한 종속성**도 보였습니다.

몇번을 새로 다시 그리면서 만족스러운 Diagram을 그린 후 구현을 진행하니 미리 생각해 놨던 기능들만 구현을 하면 되는 것이라 훨씬 진행이 수월해졌습니다.

mermaid 정말 잘 배웠다 생각하고, 앞으로도 유용하게 잘 사용할 것 같습니다.
그리고 짝 설계나 프로그래밍을 할 때 마다 제 짝에게 항상 먼저 mermaid 영업을 하고있습니다...ㅎㅎ

### 설계도 만능은 아니었다

미션을 해결하기 위해선 배워야 할 내가 몰랐던 배경지식도 많이 학습해야 합니다. 그래서 특히 어려운 배경지식이 나오는 날 학습하고, 설계하면서 구현의 비중이 너무 작어졌던 것 같습니다.

지금 다시 생각해보면 학습이 너무 오래걸려서일 수도 있지만, 이럴 때면 더 설계와 구현의 비중을 잘 배분했어야 했는데, 이번엔 그 부분에 대해서 부족했습니다. 이제는 저에게 이런 생각이 들었습니다.

> 명확하지 않은 부분 있는데 이렇게 설계 끝낼거야? 다시 생각해보자

다이어그램을 다시 만들고 수정하고 반복을 하다 보면서 오히려 더 미션이 미궁속으로 빠져가는 날도 있었던 것 같았습니다. 물론 시간만 많다면야 나갔다 와서 머리 리프레시 하고 다시 생각해보고 다음날 구현한다던가 하면 되겠지만, 주어진 시간은 호락호락하지 않았기에 지나서 다시 생각해보면 설계가 어느정도 되면 일단 구현을 좀 해 보면서 빠지거나 부족한 부분을 찾는 시간도 필요했었을 것 같았습니다.

### 결론

제가 한주동안 이랬다 저랬다 하는 부분에서 저는 왜 많은 다른 캠퍼분들이 설계와 구현의 비중을 항상 궁금해하는지 알게 되었습니다. 그리고 이건 확실히 답은 없고 **케바케 사바사**라는 것을 느꼈습니다. 숙련된 개발자일수록 유동성있게 주어진 환경에 따라서 비율을 잘 설정할 것이라 느꼈고, 저희는 아직 배우는 단계이다 보니 당연히 이에 대해서 시행착오를 겪고, 오히려 이런 과정을 통해 강해질 수 있을것이라 생각했습니다. (물론 시행착오 하는 순간에는 힘들었지만요...ㅋㅋㅋㅋ)

---
## **함께일 때 우린 강해지지만, 무작정 강해지는 것은 아니다**

부스트캠프에서는 공동체를 강조하고 서로 도움을 주고받으며 성장을 추구하고 있고, 실제로 지금 그 효과를 누리고 있다고 생각합니다. 하지만 그냥 머리수만 많아졌다고 무조건 강해졌다라고 생각해서는 안된다는 생각을 느꼈습니다. 그렇다고 짝과 불화가 있었다는 것은 절대 아닙니다! 이런 생각을 하게 된 과정에 대해서 얘기해보겠습니다.

### 부푼 기대

제가 부스트캠프에서 처음 지원할 때부터 늘 한결같이 부스트캠프에서 기대되는 점이 무엇이냐 하면 항상 똑같은 답을 적어냈습니다.

> 부스트캠프에 지원한 다른 훌륭한 동료들과 같이 프로젝트를 진행하는 것이 기대됩니다.

지금도 같은 생각이고, 위와 같은 생각을 항상 가지고 있기 때문에 멤버십에 참여해면 좋겠다고 쭉 생각했었습니다.
그리고 챌린지에서도이와 같은 경험을 할 수 있게 되었고, 폐가 되지 않을까 걱정이 되면서도 한편으로는 기대되었습니다.

### 좋은 동료

1주일에 매일 1시간남짓 만나는 시간이지만 피어세션을 진행하면서 만나는 동료들은 항상 좋은 동료들이었습니다. 프로그래밍에 대해 열의도 있고 친절하고 서로에게 도움을 주기 위해 노력했습니다. 부스트캠프에 관심을 가지고 지원한 분들이라면 대부분 이와 같을 것 같았고, 그래서 지원하기 전부터 기대를 했던 것이었습니다. 이런 분들과 같이 프로젝트까지 진행을 하면 정말 많은것을 배울 수 있을 것 같았습니다.

### 시행착오

아무리 좋은 동료라 할지라도 사실 우린 모두 같은 **배우는 단계의 개발자**입니다. 저 또한 마찬가지이구요. 그렇기 때문에 많은 경험이나 노하우가 있지 않습니다. 그러다보니 이런 배우는 개발자끼리 협업을 진행하면서 당연히 시행착오들은 생기게 되었습니다.  
설계를 어떤식으로 할지부터 시작하여 학습해 온 내용, 구현 순서, 구현 방식 등 다양한 곳에서 서로의 차이점을 보였습니다.

### 깨달음

제가 만들지 않은 함수는 함수 이름만 보고 이 함수가 뭘 하는 것인지 감도 잘 안오고, 변수 또한 마찬가지였습니다. 그리고 설계는 난잡해지고 짝은 어떤 부분이 구현 필요한 부분이라 주장했지만 저는 안필요해보였고 등등 이런 과정 속에서 혼자 프로젝트를 진행할 때 보다 더 많은 고민을 하게되었습니다.

이 과정 또한 부스트캠프에서 의도한 하나의 학습과정이라는 것을 느꼈습니다. 협업을 할 수록 생각할 머리가 하나 더 생기는 것이니  작업이 더 빨라지는 것은 맞습니다. 하지만 그 전에 팀원끼리 한 몸처럼 일을 해야지만 효과적으로 빨라진다는 것을 알게 되었습니다. 그때문에 세상에 코드 컨벤션이라는것이 존재하고 프로젝트 전 규칙을 만들고 하지 않겠습니까?

하지만 저희는 그 부분까지 서로 맞추기에 너무 시간이 부족해졌었습니다. 그래서 어찌보면 그 부분은 포기하고 한 코드에서 두명의 개성이 많이 들어가버린 **물과 기름**이 섞여있는 느낌의 프로젝트가 완성되었습니다.

### 아쉬운 개선

팀으로 진행한 프로젝트를 저 혼자서 개선하게 된 시간에 제가 한 작업을 한줄로 요약하자면 **"기름을 걷어내고 그 자리를 물로 채우는 것"**이었습니다.

제가 기대한 팀 프로젝트와는 거리가 멀었습니다. 서로의 좋은 아이디어들이 섞여서 만들어진 프로젝트가 아닌 그저 2일동안 만들어낸 개인 프로젝트 느낌이 나버렸습니다.

제가 생각했던 안필요해보였던 부분이 구현된 곳은 삭제하고, 파일구조와 함수명 변수명은 제가 편하게 싹 다시 바꾸면서 결국 미션을 완수하긴 했습니다.

### 배운점

하지만 이 과정에서 배운점이 있다면 그것으로 뜻깊은 경험이 될 수 있다고 생각합니다.  

저는 여기서 프로젝트 개발 전 규칙을 정하고 각자 코드 컨벤션을 익히는 부분이 많이 중요한 과정이라는 것을 배웠습니다.  
그리고 서로의 입장이 다를 때 무조건 수용하는 것이 아닌 저의 입장을 잘 정리해서 나는 왜 이렇게 생각했는가 완벽히 전달하는 것이 개발 시간을 단축시킬 방법이 될 수도 있구나 생각했습니다.

나중에 팀에 들어가 개발할 것에 대비해 코드 컨벤션들을 여러 종류 찾아보고, 왜 이렇게 정했을지 생각해보는 시간도 가져야겠다고 다짐할 수 있었던 경험이었습니다.

---
## **마치며**

이제 챌린지는 단 한주밖에 남지 않았습니다. 저에게 앞으로 두번의 미션과 한번의 시험이 다가올텐데 신기하게도 1주차를 끝마쳤을 때 보단 불안감이 더 사라진 것 같습니다. 제 실력이 갑자기 엄청나게 늘어서라기보단 아마 지금 챌린지를 하고있는 현재를 잘 즐기고 있어서라고 생각합니다.

멤버십을 가고싶은 마음은 여전합니다. 그런데 챌린지에서 느낀점이 워낙 많아서 그런지 이걸 곱씹는데에도 시간이 부족하게 느껴집니다.
1주차 때 다짐한 멤버십을 가지 못할까 불안해하는 마음을 비우는 것 하나는 그래도 잘 지켜진 것 같네요...ㅎㅎ

마지막으로 이번주는 겸손하자는 생각을 많이 했습니다. 같이 발전해나가는 부스트캠프, 그리고 다른 모든 개발자 조직들에서 역시나 중요한 것은 겸손인 것 같습니다. 

많은 사람들에게 영감을 줄 프로그래머. 그 최종 목표를 잊지 않고 챌린지의 마지막 4주차도 달려보겠습니다.

지금까지 읽어주셔서 감사합니다!